---
title: 2024.08.10 Summary
date: 2024-08-10 09:54:22 +09:00
categories:
  - Quant & Markets
  - Macro & Fixed Income
tags:
  - Credit
  - 유통시장
  - 발행시장
  - M&A
  - 인구문제
  - 노령화
  - 주택
  - MBS
  - 은행채
  - 두산
  - 기업가치평가
  - 매크로 경제
  - 시장 분석
  - 일일 요약
---

# 1. Macro

["1년 MBS 응찰 無 + 은행채 발행 포기도"...심상찮은 크레디트 시장](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4320777)

- 크레디트 시장 분위기가 심상찮다는 평가가 제기되고 있음
- 1년 등 주택저당증권(MBS) 중단기 입찰 결과가 부진한 데다 은행채와 공사-공단채, 여전채도 유통시장에서 약하게 거래되고 있기 때문
- 9일 진행된 MBS 1년물 입찰에 응찰 수요가 유입되지 않았음
- 유통시장에선 공사채와 은행채 약세가 확연했음
- 9월만기 한전채는 10bp 높게 300억 원, 26-07만기 한전채는 9bp높에 수백억 원이 거래됐고, 2025-09월 만기 수출입은행채는 6.2bp높게 300억 원, 2025-12월 만기 하나은행 이표채는 100억 원 5.1bp높게 거래됐음
- 여전채(여신전문금융회사채)도 약한 모습을 보여줌; 비슷하게 오버 10bp 수준에서 수요자를 찾을 수 있었음
- 오버 xbp는 채권수익률을 기준으로, 더 저렴한 가격에 채권이 거래되었다는 것을 의미함.
- 시장 참가자들은, 이를 두고 크레딧 시장의 패닉을 의미하는 것은 아니고, 조정 분위기에 가깝다고 이야기함.
- 매수 수요가 아주 없지 않기 때문이라고 생각됨

---

# 2. Deal

[두산 합병 정정신고서의 모순..."밥캣 공정가치는 14만원" 주장도](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4320527)

- 두산밥캣과 두산로보틱스의 합병을 진행하는 두산그룹이 '합병의 정당성'을 방어하고 나섰지만 여전히 논란의 목소리가 큼.
- 합병 논리 뿐 아니라, 가장 중요한 문제는 가치평가의 문제
- 두산로보틱스의 가치는 고평가 상태 - 두산이 평가한 두산로보틱스의 가치(5조 2천억)은 유사한 사례대비 상당한 고평가
- 두산밥캣의 경우, EV/EBITDA가 약 3배로 추산되고 있고, PBR은 1보다 낮은 상태 경쟁사 평균 대비 저평가된 상태
- 이 경우, 두 회사를 시가를 기준으로 합병비율을 설정하는 것은 비합리적이라는 견해
- 두산이 로보틱스와 밥캣을 합병할 수 있는 방법은 크게 두가지: 1)밥캣을 비상장사로 만든 후에 인수, 2) 주식의 포괄적 교환 후 상장폐지
- 밥캣을 비상장사로 만들어 인수하게 되면 EV/EBITDA 혹은 DCF등의 모형을 활용하게 되는데, 이익이 나고 있는 밥캣의 경우 기업가치가 시가대비 고평가될 가능성이 있음
- 따라서 이번 합병은 2)의 방법을 택했다고 볼 수 있음
- 기업입장에선 합리적 선택이라고 할 수 있겠지만, 주주입장에서는 그렇지 않음

[참고: 슈카월드_두산 로보틱스-두산밥캣 합병](https://youtu.be/DSVQJjj6q6w?si=H5WilFhL2n1m3iyK)


---

# 3. Opinion

[[김세완의 주말경제산책] 노령화가 저축과 주택시장에 미치는 영향](https://www.mk.co.kr/news/contributors/11089278)

> 용암은 모든 것을 파괴하지만 시간이 흐르면 대지는 식은 용암 위에 다시 새로운 생명을 잉태한다.

- 지금의 급속한 인구 변화는 모든 것을 변화시키는 강한 힘이 있음. 단순하게 정부의 정책이나 대통령이 바뀌는 것에 비할 바가 아님
- 인구는 곧 인적자원이기에, 인구를 중심으로 경제를 바라보는 시각 역시 앞으로도 유효할 것.
- 거시적인 측면에서의 성장동력 뿐 아니라, 결국 사람이 만들어가는 세상이기에, 정말 '사람이 없는 세상'이 곧 올지도 모름.
- 개인으로서, 이 거대한 시류에 어떻게 올라탈지 고민하는 것 역시 중요하다고 생각함.

---

# 4. 한 줄 코멘트

주말에도 잊지 않았습니다.

뭔가 거대한 사건을 앞두고 있는 기분은, 저만 느끼고 있는 것은 아니겠지요.

---