---
title: 엔 캐리 트레이드 청산과 엔달러 환율 전망(1)
date: 2024-08-26 14:43:12 +09:00
categories:
  - Quant & Markets
  - Derivatives & Volatility
  - Macro & Fixed Income
tags:
  - FX
  - 엔 캐리 트레이드
  - 금리인하
  - 금리동결
  - 외환시장
  - 이자율 평형이론
  - 차익거래
  - 환리스크
---

8월 초의 블랙 먼데이 충격이 어느 정도 진정되는 것 같아서, 이의 주요 원인으로 주목된 엔 캐리 트레이드(Yen-Carry Trade)의 청산에 관하여 정리하고자 합니다.

1. 엔 캐리 트레이드에 관해 정리하는 것에서부터 시작하겠습니다.
2. 캐리 트레이드란 다음을 이야기 합니다.
3. 금리가 낮은 통화로 자금을 조달해 금리가 높은 나라의 금융상품 등에 투자함으로써 수익을 내는 거래. 통상적으로는 금리 차 거래의 직접적인 대상이 되는 채권이나 대출자산 등에 대한 투자에 국한되지만, 보다 넓은 의미로는 주식이나 원자재, 부동산 등 수익을 낼 수 있는 다양한 종류의 자산에 대한 투자들을 두루 포괄. (출처: 기획재정부)
4. 엔 캐리 트레이드는 캐리 트레이드의 일종으로, 금리가 낮은 통화(JPY)으로 자금을 조달해 금리가 높은 나라의 금융상품(USD T-bill)에 투자해 수익을 내는 거래라고 이해할 수 있습니다.
5. 최근까지 양국의 정책금리 차이는 5%p정도로 벌어져 있었기 때문에, 조달금리 대비 비교적 안전하게 수취할 수 있는 금리가 더 높았기 때문에 앤 캐리 트레이드의 유인은 계속되던 상황으로 이해할 수 있습니다.
6. 보다 일반적으로, 대상통화국(JPY)의 금리가 상대적으로 낮고 대상통화의 약세 지속 가능성이 높을수록 유인이 확대됩니다.
7. 예를 들어, 1USD=100JPY인 상황에서 JPY를 연 1%로 1000만 엔(=10만 USD)을 대출받아 5% 미국 단기국채에 투자하는 상황을 생각해봅시다.
8. 환율이 만기까지 고정(1$=100JPY) 된다고 가정한다면, 1년 뒤 상환액(1010만 엔) 보다 1년 뒤 실현이익(10.5만 USD=1050만 엔)이 크기 때문에 이익을 얻는 구조가 됩니다.
9. 여기서 피셔의 이자율 평형이론(Interest Rate Parity Theory; IRPT)를 함께 고려해야 합니다.
10. 이 이론은, 두 국가간의 환율은 두 국가간 이자율 차이에 의해 결정된다는 의미로 이해할 수 있습니다.
11. 조금 더 직관적으로, 금리라는 것이 돈의 가치와 직결되기 때문에, 미국 금리가 높은 만큼 달러 가치가 상승해야 합니다.
12. 이를 학술적인 맥락에서, 차익거래 없음(No Arbitrage)라고 이야기를 하는데, 만약 위의 상황(캐리 트레이드로 지속적인 수익을 얻을 수 있는 상황)이 지속될 경우, 양국 간 자금의 이동 과정에서 엔화 매도세가 강해지는 한편 달러 매수세가 지속되기 때문에, 달러의 가치가 높아지고 엔화의 가치가 내려가는 현상이 지속되어야 합니다.
13. 이는 차익거래가 없을 때까지 지속되기 때문에, 양국간 환율은 양국 금리차를 반영한 특정 수준으로 수렴하게 되고, 이를 이자율 평형이론(IRPT)라고 이해할 수 있습니다.
14. 이렇게 양국 금리차가 있는 상황이 지속된다면, 달러가치대비 엔화가치가 지속적으로 하락할 것이기 때문에, 앞선 예시 상황에서 이익을 실현하는 시점의 환율은, 앤캐리 트레이드 포지션 진입시점보다 높아졌을 것입니다.
15. 즉, 실현이익 10.5만 USD를 실현하는 시점의 엔달러 환율은 개시시점대비 올라서, 1USD=120JPY이 되었다고 가정한다면(이 경우 IRPT는 온전히 고려되지 않았습니다.), 엔화로 평가한 포지션의 이익(1260만 JPY - 1010만 JPY)은 환율 상승을 고려하지 않았을 때 보다 커지게 됩니다.
16. 최종적으로 수요하게 되는 통화가 엔화인 일본인의 경우, 이익의 원천이 두 가지인 상황에서, 이러한 포지션에 진입하지 않을 이유가 없었고, 이는 유행처럼 번져 이른바 "와타나베 부인"의 등장과 밀접한 연관이 있습니다.
17. 가계저축을 엔화로 하기보다, 위의 상황을 적극적으로 활용해 은행예금대비 높은 수익을 누리기 시작했다고 볼 수 있습니다.
18. 뿐만 아니라, 이 상황을 해외 헤지펀드들 역시 적극 활용하기 시작했습니다.
19. 이들은 리스크의 관점에서 보았을 때, 환리스크에 노출되어 있다고 이해할 수 있습니다.
20. 예상대로 엔화약세국면이 지속된다면 환율차이과 금리차이 모두에서 수익을 얻을 수 있지만, 만약 위 상황에서 예상과는 반대로 1USD=90JPY로 엔화 가치가 상승하게 된다면 실현이익은 -65만 엔(=10.5만 * 90엔 - 1010만 엔)이 됩니다.
21. 혹은, 달러의 관점에서 평가손익은 -0.72만 달러(10.5만 달러 - 1010만/90달러)가 됩니다.
22. 즉, 엔화가치 상승 시 달러의 관점에서 상환원금이 증가하는 효과를 낳게 됩니다.
23. 물론 이러한 상황을 방지하기 위해 미래 환율을 고정(환리스크 헷지;FX Hedge)하기 위한 여러가지 파생상품(CRS, FX Fwd, FX Fut)등을 활용할 수 있겠지만, 양국간 정책금리가 투자기간간 유지될 것으로 예상한다면 굳이 이러한 포지션에 들어가 기회비용을 소진할 이유가 없습니다.
24. 만약 양국간 금리차에 의해 예상한 환율의 방향과 반대로 환율이 움직인다면(위의 예시의 경우, 달러강세와 엔화약세를 예상했으나 달러약세와 엔화강세), 이 경우에는 IRPT에 의한 무차익거래 조건이 깨지에 되어 FX Market에서의 차익거래 상황을 누릴 수 있게 됩니다.
25. 즉, 양국간 정책금리가 불변할 것이라는 확실한 뷰가 있는 경우, 앤캐리 플레이어들은 환리스크 헷지의 유인이 적은 상황일 것이라고 생각할 수 있겠습니다.
26. 그렇다면, 앤캐리 트레이드에 진입한 이들은 엔화가치가 상승할 경우 상환원금의 증가로 인해 손실을 입는 상황이기 때문에, 환율 상승이 예상되는 상황에서 포지션 언와인드를 고려할 수 밖에 없는 것입니다.
27. 이를 엔캐리 트레이드 청산이라고 이야기합니다.


글이 길어질 것 같아서, 다음 글에서부터는 본격적인 앤 캐리 트레이드의 청산에 관해 다뤄보도록 하겠습니다.

눈치채신 분들도 있겠지만, **네이버 '메르의 블로그'를 많이 참고하여 정리**하고 있습니다.([메르의 블로그](https://blog.naver.com/ranto28))

항상 감사합니다.