---
title: 2024.09.09 Summary
date: 2024-09-09 08:19:00 +09:00
categories:
  - Quant & Markets
  - Macro & Fixed Income
tags:
  - 금리인하
  - 컨센서스
  - 비농업 고용
  - FOMC
  - 빅컷
  - 꼬리 위험
  - 연착륙
  - 스트라이크 존
  - 학회 활동
  - 매크로 경제
  - 시장 분석
  - 일일 요약
---

# 1. Macro

[미 8월 비농업 고용에 대한 전문가 시각](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4324239)

- 미국의 8월 비농업 고용 결과에 대해 월가 전문가들은 대체로 악재와 호재가 혼재됐다며 연방준비제도(Fed·연준)가 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 얼마나 기준금리를 내릴지 결정짓기엔 충분하지 않다고 평가
- 에버코어ISI의 크리슈나 구하 글로벌 정책 및 중앙은행 전략 총괄은 "우리는 연준이 8월 비농업 고용지표를 근거로 이번 달 기준금리를 50bp 인하해야 한다고 보지만 FOMC는 관성적"이라며 이달 기준금리 인하폭을 둘러싼 논쟁을 종식하기엔 이번 지표가 결정적이진 않다고 평가하며, "제롬 파월 연준 의장도 기준금리를 50bp 내리기엔 (근거가) 불충분하다고 생각할지 모른다"며 "아마 내년 1분기까지 회의 때마다 25bp씩 기준금리를 내리기 위해 이번 달엔 비둘기파적으로 25bp를 인하할 수 있다"고 봤음.
- 카슨스 그룹의 소누 바기스 글로벌 매크로 전략가는 "8월 고용 지표는 고용시장이 분명히 약해짐에 따라 위험이 커지고 있다는 점을 알려줬다"며 "연준이 꼬리 위험(tail risk)을 자르기 위해 개입해야만 하게 됐다"고 말하며, "9월 금리인하는 확실해졌으나 연준이 커지는 위험을 다루기 위해 빅 컷(50bp 인하)을 단행해야 할지는 여전히 큰 의문으로 남아 있다"고 말했다.
- 캐피털이코노믹스의 폴 애쉬워스 수석 북미 이코노미스트는 8월 고용 지표로 연준은 이번 달 얼마나 많은 금리를 내려야 하는지를 두고 어려운 결정을 하게 됐다고 분석하며, "8월 고용 보고서는 미국 경제가 침체로 빠져들기보단 계속 연착륙을 경험하고 있다는 점을 보여줬다"며 "우리는 연준이 이번 달 25bp 금리를 내릴 것으로 보지만 그것은 마지막까지 알 수 없는 것"이라고 진단
- 프린시펄자산운용의 시마 샤 수석 글로벌 전략가는 "연준으로선 50bp를 인하해 인플레이션 압력이 다시 커지는 위험과 25bp를 내려 침체 위협이 커지는 위험 중 어떤 것이 더 큰 위험인지 판단해야 하는 순간을 맞게 됐다"며 "모든 것을 고려할 때 인플레이션 압력이 약해지고 있다는 점에서 연준은 초기에 과감하게(frontload) 금리인하를 안 할 이유가 없을 것"이라고 말했음.
- 블랙록의 릭 라이더 글로벌 채권최고투자책임자(CIO)는 8월 고용지표에 대해 경착륙이나 재앙적인 침체 지표와는 매우 거리가 멀다며 "직전월의 신규 고용이 계속 하향 조정되고 있지만 전체적인 고용 현황은 현재로선 여전히 괜찮다고 우리는 보고 있다"고 말했음.
- 무디스 애널리틱스의 마크 잔디 수석 이코노미스트는 외신과의 인터뷰에서 "8월 고용 지표는 스트라이크 존 바로 아래에 꽂혔다"며 "거기는 여러분이 거기에 있기를 원하는 자리"라고 말했으며, 또한 그는 "당신들은 사소한 것에 지나치게 신경 쓸 수 있지만 전체적으로 괜찮은 보고서"라고 평가함.
- 중론은, 9월 FOMC를 지켜보아야 한다는 것.
- 빅컷에 대해 확실한 이슈가 없다면, 25bp인하를 대비하는 쪽이 좋지 않을까 싶음.
- 그러나 주식시장 변동성은 큰 한 주가 될듯.

---

# 2. Deal

기사가 모두 기준금리에 몰려 공유할만한게 없네요.

변동성이 커질 이번 한 주 조금 더 열심히 따라가 보겠습니다.

---

# 3. Opinion

[[장은수의 책과 미래] 오늘의 깊은 뜻을 생각한다](https://www.mk.co.kr/news/contributors/11111801)

.

---

# 4. 한 줄 코멘트

학회 지원 이슈로 인해 고용보고서 발표를 조금 늦게 확인했더니, 뉴스 흐름을 조금 놓친 것 같네요.

다시 팔로업 잘 해보겠습니다.

그리고, 올 하반기 학회 지원이 모두 마무리 되었네요.

준비한 두 곳 모두 합격하였고, 그중 한 곳에서 학회 활동을 이어갈 것 같습니다.

---