---
title: 2024.08.12 Summary
date: 2024-08-12 11:23:52 +09:00
categories: [Macro, Deal, Opinion]
tags:
  [
   금리인하, 
   컨센서스,
   FedWatch,
   커버드본드,
   MBS,
   회사채,
   Credit,
   발행시장,
  ]
---

# 1. Macro

[여차하면 1년간 250bp인하...값싼 돈 논쟁에 '월가는 치어리더'](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4320594)

- 글로벌 금융시장에서 연방준비제도(Fed, 연준)의 피벗(정책기조전환)은 기정사실화 됨
- 고용지표가 흔들리자, 향후 1년간 250bp인하될 것이라는 전망까지 확산중
- CME 페드워치툴에 따르면 내년 7월 FOMC가 끝나고 FFR이 2.75~3.00이 될 확률을 8.4%로 집계함
- 이는 1년동안 250bp가 인하될 수 있다고 보는 시각이며, 일주일 전만 해도 이러한 시나리오의 예상 확률은 0%
- 이에 더해, 미 기준금이라 약 1년 후 3.5% 이하에 있을 것으로 판단하는 시장참여자는 65.5%에 달해, 금리 컨센서스(Consensus; 합의된 기대)는 빠르게 변화하는 중
- 그러나, 연준은 금융시장의 기대 뿐 아니라 실물시장까지 보아야 하기 때문에, 컨센서스가 실현될 수 있을지는 의문
- 1) 미 기준금리의 평균은 4.46%로, 200bp인하는 평균을 하회하는 금리수준
- 2) 금리인하시 실물경제의 인플레이션이 내려가지 않는다면, 이는 실질금리의 하락으로 이어짐. 이를 "값싼 돈의 재림"이라고 표현
- 이를 두고 기사에서 인용하고 있는 부분을 공유함

> 패튼 컨설팅의 레스 코웰 최고재무책임자(CFO)는 "제로금리와 양적완화(QE), 구제금융은 자산 가격 상승을 일으켜 사다리의 최상위 계층을 제외하면 미국인들에게 별다른 혜택을 주지 못했다"며 "정책 실험 과정에서 부채는 지속 불가능하게 됐고, 다시 그렇게 돌아가는 것은 해결책이 아니다"고 말했다. 그러면서 "제롬 파월 연준 의장은 항상 금리인하를 로비하는 치어리더인 월스트리트와 금융 미디어를 무시하고 자본주의에 합리적인 자본 비용이 필요하다는 것을 인정해야 한다"고 제언했다. 미국 유력 매체 월스트리트저널(WSJ)은 "시장이 인하를 선반영해 금융 여건은 이미 완화됐다"며 "경기 부양책이 어떤 효과를 가져올지는 불분명하고, 긴급한 50bp 인하는 패닉 상태로 해석돼 더 많은 위험자산 매도를 부추길 수 있다"고 언급했다. 더불어 "값싼 돈은 결코 공짜가 아니다"며 "연준이 월가의 환호성이 아닌 실물 경제와 근로자의 실질 소득에 초점을 맞추길 바란다"고 전했다.

[참고: CME Fed Watch Tool](https://www.cmegroup.com/ko/markets/interest-rates/cme-fedwatch-tool.html)

---

# 2. Deal

[연기금도 담아간 시중은행 5,10년 커버드본드..."MBS보다 매력"](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4320896)

- 신한은행과 국민은행이 10년물 커버드본드(이중상환청구권부채권) 수요예측에서 보험사 뿐 아니라 연기금도 큰 관심을 보였음
- 각각 3천억원 규모의 수요예측을 9일 진행했고, 연기금은 그중 1천억(1/6)을 받아감
- 연기금은 채권 포지션 전체 듀레이션을 벤치마크 수준으로 유지해야 하는데, 이에 따라 기존 보유한 채권의 만기가 도래하면서 짧아지는 듀레이션을 꾸준히 늘려주어야 함(구조적 수요)
- 또한, 시기의 문제일 뿐 하반기 금리 인하는 기정사실화 되어있기 때문에, 시장이자율과 시가가 반대로 움직이는 채권을 포트폴리오에 편입하려는 움직임이 계속됨(투자자산으로의 매력)
- 주식시장 불확실성이 확대되는 상황에서 역사적으로 주식과 반대 방향으로 움직이는 채권을 포트폴리오에 담으려는 움직임으로 자산배분의 관점에서도 접근할 수 있음(최근 이러한 경향성은 약해지는 모습을 보이기도 하였으나, 이 이유가 없지는 않을 것)
- 추가적으로, 상품 자체의 특성도 고려해서 이 상황을 해석해볼 수 있음
- 커버드본드(Covered Bond)는 국문으로 '이중상환청구권부채권'인데, 즉 상환청구할 대상(담보)이 두 가지라는 의미
- 담보를 제공받는다는 점에선 ABS(Asset Backed Securities)와 MBS(Mortgage Backed Securities)와는 동일하나, 이들은 담보가치 하락위험에 노출될 위험이 있음
- 이 담보가치 하락위험을 발행기관의 상환의무 부여를 통해 제거한 채 발행하는 것이 Covered Bond
- 이 사례에서는 주택금융공사 보증까지 더해져 3중 채권 보전 장치를 마련한 것
- 즉, 사채이나 그 이상의 안정성을 담보할 수 있는 채권
- 따라서 이론대로라면 MBS보다 금리가 낮아야 하나, 이 경우 동일만기 MBS보다 금리가 높게 발행금리가 정해짐
- 그 이유로는, 이러한 상품 구조가 국내채권시장에서 첫 발행된 사례이기 때문에, 투자자를 유인할 프리미엄이 붙었던 것으로 추정된다고 이해할 수 있다고 함
- 토요일 포스팅에서 국내 크레디트 시장 움직임이 심상치않다는 기사를 정리했었는데, 커버드본드의 발행 역시 일조했을 수 있다는 생각을 해봄


---

# 3. Opinion

- 달리 공유하고 싶은 글이 없네요. 오늘은 비워둡니다.

---

# 4. 한 줄 코멘트

새로운 한 주의 시작입니다.

지난주의 충격이 어떤방향으로 지속/해소 될지 그 귀추를 지켜보아야겠습니다.

---