---
title: 2024.08.28 Summary
date: 2024-08-28 08:11:00 +09:00
categories:
    - Macro
    - Macro Daily
tags: [고용, 실업율, 금리인하, 빅컷, 노동시장 편차, IRS, CRS, SwapBasis, 발행시장, 한국은행]
---

# 1. Macro

[[글로벌차트] 미 실업률, 8월에도 오르나...더 강해진 '적신호'](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4322849)

- 미국 실업률이 지난 7월까지 넉 달 연속 오름세를 이어간 가운데 노동시장의 체감도는 더 악화한 것으로 나타남
- 이는 실업률의 추가 상승 가능성을 가리키는 신호로 해석할 수 있어 주목됨
- 미국 콘퍼런스보드(CB)가 27일(현지시간) 발표한 8월 소비자 신뢰도 설문조사 결과를 보면, '일자리가 풍부하다'는 응답은 32.8%로 전달에 비해 0.6%포인트 낮아졌는데, 이는 6개월 연속 하락한 끝에 2021년 3월(27.5%) 이후 최저치를 갈아치웠음.
- 두 질문에 대한 반응이 정반대의 흐름을 이어간 가운데 두 질문 응답 비중의 스프레드를 의미하는 '노동시장 편차'(labor market differential)는 16.4%포인트로 낮아졌다. 2021년 3월(10.2%포인트) 이후 최저치로 내려섰음.
- 노동시장 편차는 실업률과 음(-)의 상관관계가 높아 이코노미스트들이 주시하는 지표인데, 노동시장 편차가 상승하면 실업률은 하락하고, 노동시장 편차가 하락하면 실업률은 상승하는 패턴이 오래 지속돼 왔음.
- 특히 7월 실업률은 경기침체 가늠자로 유명한 '샴의 법칙' 기준을 충족시키면서 시장에 충격을 안긴 바 있음.
- 시장에서는 8월 고용보고서에서도 실업률이 더 오른다면 미국 연방준비제도(연준ㆍFed)가 내달 '빅 컷'(50bp 인하)을 단행할 가능성이 커질 것이라는 관측이 나오고 있음. 
- 특히, 제롬 파월 연준 의장은 지난주 잭슨홀 심포지엄 연설에서 "강력한 노동시장을 지원하기 위해 우리가 할 수 있는 모든 것을 하겠다"고 강조.
- 즉, 금리인하는 확실한데, 그 정도에 관한 문제와 깊게 관련된 지표.

---

# 2. Deal

[IRS 금리 장기 위주 급등...내년 국채발행 충격파](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4322834)

- 금리스와프(IRS) 금리가 장기물 위주로 큰 폭 올랐음.
- 대폭 늘어난 내년도 국채발행 물양이 금리 상승을 촉발함
- IRS 금리는 변동금리와 교환할 때 지급해야 하는 고정금리를 의미함
- 내년 예산안에서 국고채 발행 규모가 예상을 훌쩍 뛰어넘었기 때문에, 중장기 국고채금리가 상승압력(중장기국고채가격 상승)을 받게 됨
- 즉, 앞으로 금리가 오를 것으로 기대되는 상황이기 때문에, 지금 시점에 Quote해야하는 고정금리가 상승하는 맥락으로 이해할 수 있음
- 이를 두고 은행권의 한 딜러는 "예상했던 것보다 내년 발행규모가 너무 컸다" 면서 "당분간 장기 위주로 적정 레벨에 대한 우려가 제기될 수 있다"고 평가함
- 이창용 총재의 부동산 과열 현상에 대한 경고 역시 매수 심리를 위축시켜 금리 상승을 촉발함.
- 이는 비단 IRS만의 문제는 아님
- CRS(SOFR)의 금리도 일제히 상승하였고, CRS와 IRS의 차이인 Swap Basis역시 소폭 확대.

[참고 1: 이창용 "부동산 어떻게든 컨트롤할 것"](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4322836)

[참고 2: [2025 예산] 내년 국고채 201.3조 발행...적자국채 86.7조](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4322729)

[참고 3: 채권시장 "내년 국고채 발행, 강세 일변도 깨-커브에 스팁 압력"](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4322788)

---

# 3. Opinion

오늘은 공유할만한 오피니언이 없네요. 쉬어갑니다.

---

# 4. 한 줄 코멘트

.

---