---
title: 2024.08.15 Summary
date: 2024-08-15 09:22:22 +09:00
categories: [Macro, Opinion]
tags: [CPI, FedWatch, 금리인하, 컨센서스, 티메프, 유동성 위기, 임베디드 금융]
---

# 1. Macro

[미 7월 CPI 전년대비 2.9%↑... 2021년 이후 최저(종합)](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4321356)

- 미 노동부는 지난 7월 소비자물가지수(CPI)가 전년동기대비 2.9% 올랐다고 발표했음
- 이는 지난 2021년 3월 이후 가장 둔화한 수준의 물가상승률
- CPI 발표 이후 금융시장은 안도하는 모습을 나타냈음. 뉴욕증시 3대 지수 선물은 소폭의 오름세를 보였고, 2년물과 10년물 금리는 조금 상승했음. 달러화는 약세를 보임.
- 이는 50bp인하와 25bp 인하 중 25bp인하로 마켓 컨센서스가 이동했기 때문(연착륙 기대, 극심한 불황 예상 해소)에 기인한다고 생각할 수 있을듯.
- FedWatch기준, 25bp 인하 확률은 60.5%, 50bp 인하 확률은 39.5%로 이전 대비 10%p 감소

[참고1: 미7월 CPI에 대한 전문가 시각](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4321361)
[참고2: WSJ 티미라오스 "9월 50bp인하하려면 노동시장 악재 있어야"](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4321363)

---

# 2. Deal

정리할만한 기사가 없네요. 오늘은 공란으로 남겨둡니다.

---

# 3. Opinion

[[안동현의 금융과 경제] 티메프 사태가 남긴 과제](https://www.mk.co.kr/news/contributors/11092969)

- 티메프(티몬·위메프) 사태의 본질은 큐텐 경영진의 자금 운용, 그리고 디지털 혁신에 따른 산업과 금융 간 경계가 약화되는 생태계 변화, 이렇게 두 가지 요인을 들 수 있음.
- 유동성 위기에 직면한 기업은 수단과 방법을 가리지 않고 자금 조달을 하고자 함
- 2008년 9월 리먼브라더스 사태 전 유동성 위기에 처한 리먼이 ELS를 집중발행해 자금 조달을 한 것이 대표적
- 리먼의 경우와 달리 비금융회사의 경우, 자체적 자본 조달 기능이 없기 때문에 유동성 위기 시 곧바로 파산 절차를 밟아야 했음
- 그러나 최근 디지털 금융의 발달로 비금융회사도 일정 부분 자체적으로 자본 조달 기능을 갖추게 되었고, 이것이 문제를 복잡하게 만들고 있음
- 즉, 비금융회사로 자금조달 기능을 갖추게 되었지만 금융회사와 동일한 감독 및 규제가 적용되자 않다 보니 파산 때 까지 일종의 폰지 스킴<sup>[1](#footnote_1)</sup>을 통한 추가 자금 조달이 가능 
- 리먼의 사기성 자금 조달과 신산업 부상으로 인한 규제 틈새가 결합돼 티메프 사태가 발생한 것.
- 이는 비단 이커머스만의 이야기가 아님. 예를 들어 납품점에 대한 대금 정산을 장기화할 경우 그 기간 동안 납품점이 유통회사에 자금을 대여한 것과 같은 효과가 발생함
- 대형 유통회사의 납품점은 거래 규모가 증가하면 증가할수록 역설적으로 자금 압박을 받을 수밖에 없게 되고, 그러다 보니 계속 을의 위치에서 유통사의 갑질에 당할 수밖에 없는 악순환이 발생
- 또한, 상품권이나 충전식 카드를 발행할 경우 소비자로부터도 자금 조달이 가능하게 됨.
- 스타벅스의 'Deep Brew'가 대표적인데, 충전 후 기프티콘을 보내 실제 소비가 완료될 때 까지 동 자금은 스타벅스에 쌓이게 되는 구조.
- 이렇게 쌓인 미사용액 규모는 16억달러에 달하며(미국 은행 중 85%는 자산 규모가 10억달러 이하), 여기서 얻게 되는 이자 수익만 1억 2천만달러에 이름
- 즉, 업체들은 이제 임베디드 금융을 통해 고객 충성도를 제고하고, 이러한 고객 충성도를 기반으로 실질적 금융 기능을 탑재하고 있음.
- 그러나 금융과 산업 간 장벽이 허물어지고 있는데도 실질적 규제책이 마련되지 못한 실정
- 저자는 이에 대해 다음과 같이 말함.
  
> 한 가지 방법은 일정 이상의 거래 규모를 가진 대형 유통회사의 경우 준금융회사로 인식해 금융회사에 준하는 규제 및 감시가 가능하도록 제도를 변경하고, 그 이하의 상거래 업체의 경우에도 상품권 판매를 자기자본비율에 비례해 허용하거나 판매대금과 운영자금의 분리, 그리고 정산대금 결제 주기 단축 등을 통해 소비자와 납품점을 동시에 보호해야 한다.


<a name = "footnote_1">1</a>: 폰지 스킴(Ponzi Scheme): 폰지 사기 또는 폰지 게임이란 투자 사기 수법의 하나로 실제 아무런 이윤 창출 없이 투자자들이 투자한 돈을 이용해 투자자들에게 수익을 지급하는 방식(출처: 위키피디아)

---

# 4. 한 줄 코멘트

🇰🇷

---