---
title: 2024.09.04 Summary
date: 2024-09-04 07:46:00 +09:00
categories: [Macro]
tags: [금리인하, 컨센서스, GDP, Credit, 발행시장, 금리인하, 개인투자]
---

# 1. Macro

[미 제조업황 위축세 지속...8월 ISM 제조업 PMI 47.2](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4323727)

- 현지시간 3일 미국 공급관리협회(ISM)는 지난 8월 제조업 구매관리자지수(PMI)가 47.2를 기록했다고 발표함.
- 이는 컨센서스인 47.5를 하회하는 수치이나, 전월치인 46.8보다는 약간 높았음.
- PMI는 50을 기준으로 업황 위축과 확장을 가늠함.
- ISM이 집계하는 제조업황은 다섯 달 연속 위축세를 나타냈음.
- 이는 지난 22개월 중 21개월동안 계속되고 있기도.
- S&P가 발표한 PMI 역시 제조업 위축 국면을 나타냄.
- 크리스 윌리엄슨 S&P글로벌 마켓 인텔리전스의 수석 경제 이코노미스트는 "PMI의 추가적인 하락세는 제조업 부문이 3분기 중반까지 경제에 대한 부담을 가중했다는 점을 보여준다"며 "미래 예측 지표를 보면, 이처럼 부진한 흐름은 앞으로 몇 달 동안 더욱 심화할 수 있다"고 말했음.



---

# 2. Deal

[신한금융, 신종자본증권 발행 착수...2년 만에 3%대 금리 보나](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4323744)

- 최근 시장금리가 하락한 가운데 금융지주 중 처음으로 신종자본증권을 발행하는 신한금융지주가 금리 레벨을 3%대까지 낮출 수 있을지 주목됨.
- 4일 신한금융은 이날 2,700억 원 규모, 최대 4천억원의 신종자본증권 발행을 위한 수요예측을 진행함.
- 신한금융은 금리 밴드로 3.3%~4.0%를 제시함.
- 이번 수요예측에서 적정 수요를 받아 신한금융이 3%대 발행에 성공할경우 지난 2022년 1월 발행 당시 기록했던 3.9%금리 이후 2년만에 처음으로 3%대 금리를 확정하게 됨.
- 최근 하반기 기준금리 인하 기대에 따라 시장금리가 빠르게 하락하면서 3%대까지도 목표 금리를 전망할 수 있게 되었음.
- 주요 금융지주들도 올해 신종자본증권을 발행하면서 최저 가산금리(스프레드)를 지속해왔음
- 이에 발행 금리 레벨이 낮아졌다는 부담도 있지만, 최근 예금 금리 하락과 향후 이워질 금리 인하를 고려하면 신종자본증권 발행 수요는 충분히 채울 수 있다는 전망이 나옴.
- 최근 최고우대금리 기준 1년 만기 정기예금 금리가 3.36%인 것을 감안한 것으로 보임.
- 신종자본증권은 그 성격으로 인해 자본으로 인정되기 때문에, BIS 비율 규제 상의 이점까지 가져갈 수 있음.
- 따라서 신한금융은 이번 발행을 통해 이러한 효과까지 기대할 방침.
- 신한금융 외에도 우리금융과 농협금융도 신종자본증권을 발행 준비중임.

[참고: 신종자본증권의 특성]

1. **만기 없음**: 신종자본증권은 일반적으로 만기가 없는 영구채 형태입니다. 발행자가 상환하지 않는 한 만기가 없기 때문에, 이는 영구채로도 불립니다. 다만, 발행자가 특정 시점에 상환할 수 있는 선택권(콜옵션)이 포함된 경우가 많습니다.

2. **이자 지급 유예 가능**: 발행자가 이자 지급을 유예할 수 있는 권한이 있습니다. 만약 기업의 재무 상황이 좋지 않을 경우, 이자 지급을 일시적으로 중단할 수 있지만, 이는 채무불이행으로 간주되지 않습니다.

3. **손실흡수 능력**: 신종자본증권은 기업이 파산할 경우 일반 채권자보다 후순위로 변제받게 됩니다. 즉, 다른 채권자보다 변제 순위가 낮고, 기업이 어려움을 겪을 때 손실을 흡수할 수 있는 기능을 합니다.

4. **자본으로 인정**: 이런 특성 덕분에, 규제 당국은 신종자본증권을 자본으로 인정할 수 있습니다. 이는 특히 은행들이 자본 비율을 맞추기 위해 자주 사용하는 방법입니다. 은행들은 자기자본비율(BIS 비율)을 유지해야 하는데, 신종자본증권이 이를 높이는 데 도움을 줄 수 있습니다.

---

# 3. Opinion

[[기자24시] 가계빚 컨트롤타워는 누구인가](https://www.mk.co.kr/news/journalist/11108708)

---

# 4. 한 줄 코멘트

면접때 제대로 답하지 못한 PMI에 관해 정리해보았네요.

책으로도 다시 한 번 공부해보아야 겠습니다.

---