---
title: 2024.08.19 Summary
date: 2024-08-19 16:21:02 +09:00
categories:
    - Macro
    - Macro Daily
tags: [이상기후, CRI, 인플레이션, 한국은행, IRS, CMS, 구조화채권, 발행시장, 금리인하, 장단기 스프레드, ]
---

# 1. Macro

- 기후문제와 경제적 영향을 다룬 한은 이슈노트가 발간되어 관련 기사를 공유합니다.

[한은 "이상기후로 산업생산 0.6%p 하락...인플레의 10% 기여](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4321671)

- 이상기후 현상이 국내 경제 성장과 물가에 상당한 영향을 미치는 것으로 나타났음
- 특히, 최근 들어 이상기후가 산업생산을 0.6%p 하락시키고 인플레이션의 10%를 설명하는 것으로 분석되었음
- 이는 이상기후를, 경제 충격 측면에서 분석한 것
- 한은은 이를 분석하기 위해 기후위험지수(CRI; Climate Risk Index)를 새롭게 개발했음
- CRI 분석 결과 전국 및 지역별 CRI가 시간에 따라 상승하고, 지역별 편차도 확대되었다고 밝힘
- 이에 추가적인 변수들을 추가해서 분석을 진행함
- 자유무역협정(FTA) 등을 통한 수입 증대가 이상기후의 물가 영향을 일부 상쇄하고 있다고 분석했음
- FTA 수입 대체 효과를 고려하지 않으면 인플레이션이 약 0.05%P 상승하고 물가 상승 지속 기간도 3개월 더 길게 나타났음.
- 이는 FTA를 통한 수입 증대가 이상기후로 인한 물가 상승 압력을 어느 정도 완화하고 있음을 시사함.
- 기후문제가 실물경제에도 직접적인 영향을 미칠 수 있음을 실증함.

[참고: [BOK 이슈노트] 이상기후가 실물경제에 미치는 영향](https://www.bok.or.kr/portal/bbs/P0002353/view.do?nttId=10086480&searchCnd=1&searchKwd=&depth2=201156&depth3=200433&depth=200433&pageUnit=10&pageIndex=1&programType=newsData&menuNo=200433&oldMenuNo=200433)

---

# 2. Deal

[달러 IRS 커브 역전에 구조화채권 발행 '뚝'...연준 보는 시장](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4321655)

- 달러 이자율스와프 장단기 금리 차를 활용한 구조화채권(CMS Spread Accurial Note) 발행이 감소한 것으로 진단됐음.
- 달러 IRS 수익률 곡선이 역전된 탓인데, 이러한 상황에선 위의 구조화채권이 투자자 입장에서 무수익자산이 되기 때문.
- 연준 금리인하 시 이러한 현상은 해소될 것으로 예상
- 2008년 이후 데이터가 존재하는, 달러 IRS 2년-30년 금리 커브는 2022년 3월 21일 최초로 역전되어 현재까지 유지 중
- 2022년 3월 연준은 기준금리 인상을 시작했기 때문으로 생각해볼 수 있음
- CMS Spread Accrual Note의 구조를 알면, 왜 이 구조화채권의 발행이 어려운지 알 수 있음
- 이 구조화채권은, CMS(Constant Maturity Swap) 금리의 장단기 스프레드가 특정 구간에 존속하는 일수를 일할 계산하는 구조화 채권. 즉, 이자는 Swap Curve의 형태에 의존함
- CMS Spread Accrual Note의 이표는 금리에 'n/N'을 곱한 값; n은 스프레드가 0 이상인 영업일 수, N은 이자지급 기간일.
- 즉, 장단기 금리 커브가 역전되지 않을 때 이표를 지급.
- 수익률곡선이 역전된 현재, 투자심리는 위축될 수 밖에 없고, 이에 따라 발행 수요가 적어진 상황
- 장단기 금리역전은 연준의 행보에 따라 달라질 수 있기 때문에, 9월 FOMC의 귀추를 주목해야 함


---

# 3. Opinion

오늘은 공유할만한 오피니언이 없네요. 쉬어갑니다.


---

# 4. 한 줄 코멘트

지난 주말은 학회 일정과 재무위험관리사 시험 응시로 인해 글 업로드는 생략하였습니다.

다시 한 주 열심히 달려보겠습니다!

---