---
title: 엔 캐리 트레이드 청산과 엔달러 환율 전망(3)
date: 2024-08-28 12:22:50 +09:00
categories:
  - Quant & Markets
  - Macro & Fixed Income
tags:
  - FX
  - 엔 캐리 트레이드
  - 금리인하
  - 금리동결
  - 외환시장
  - 이자율 평형이론
  - 차익거래
  - 환리스크
  - 환헤지
  - VaR
  - Duration
  - 보험사
  - 연기금
  - 선물환
  - CRS
---

이번 글에선, 엔 캐리 트레이드와 그 청산의 상황을 달러의 관점에서 정리해보겠습니다.

1. 엔 캐리 트레이드에 진입할 경우, 관리해야 할 가장 중요한 리스크는 환리스크라고 설명하였습니다.
2. 이 리스크에 노출되는 것이 가계의 경우 큰 문제가 되지 않습니다.
3. 큰 문제가 되지 않을 뿐더러, 마땅한 헤지(Hedge)수단이 없기도 합니다.
4. 보통 환헤지 수단은, 통화선도(선물환), 통화선물(선도환), 통화옵션, FX Swap, CRS(Currency Rate Swap)을 사용합니다.
5. 각국 규제에 따라 다르지만, 개인투자자들에게 통화선도와 Swap은 장외파생상품이니 그 접근이 용이하지 않고, 통화옵션과 통화선물정도 헷지에 사용할 수 있습니다.
6. 이 분야의 전문가라면 이를 적극 활용할 수 있겠지만, 개인입장에서는 정말 쉽지 않은 일로 생각됩니다.
7. 개인이 아닌 기관의 경우, 사정이 좀 다릅니다.
8. 환헤지 수단에 접근할 수 있을뿐더러, 환헤지를 의무적으로 수행해야 합니다.
9.  금융기관은 노출될 수 있는 리스크에 제한이 있는 경우가 대부분입니다.
10. 리스크는 VaR(Value-at-Risk) 혹은 ES(Expected Shortfall)로 측정해 관리하는데, ES가 VaR을 보완하기 위한 지표로 활용된다는 점을 감안하여 본 글에선 VaR을 간단히만 언급하고 넘어가겠습니다.
11. VaR은 주어진 신뢰수준에서 정해진 기간 동안 발생할 수 있는 최악의 손실을 의미합니다.
12. 최악의 손실, 즉 수익률이 얼마나 마이너스를 칠 수 있는지를 상상해보는 개념으로 이해할 수 있습니다.
13. 따라서 VaR은 다음과 같이 생각해볼 수 있습니다. 
$$ \mathrm{Value\;at\;Risk} = \text{(Standard Deviation)} \times \text{(Confidence Level)} \times \sqrt{\text{(Time Horizon)}} $$

1.    자체적으로 투자기간을 설정해 Var을 관리할 수도 있고, BIS같은 규제당국, 혹은 신용평가사 등에서 요구하는 기준에 맞추어서 VaR을 관리해야 하는 경우도 발생합니다.
2.   따라서 엔 캐리 트레이드에 진입하고자 하는 금융기관은 환헷지 수단을 통해 해당 포지션의 리스크를 관리해야 한다는 의미입니다.
3.   헤지를 한다는 것은 내 리스크를 줄이기 위해 기본적으로 반대 포지션을 취하는 것이며, 이 과정에서 비용이 발생할 수 있습니다.
4.   엔 캐리 트레이드의 경우, 엔 가치가 상승할 경우 손실이 나는 포지션이기 때문에, 엔 가치가 상승할 경우 이익이 되는 포지션에 추가적으로 진입해서 엔 캐리 트레이드의 손실분을 보완하는 형태로 환헤지가 이루어진다고 생각하면 편할 것입니다.
5.   혹은, 환헤지 수단을 통해 손실을 보전하지 않더라도, 그냥 노출되는 리스크를 규제수준 이하로 설정하는 방법도 있습니다.(아래 설명할 보험사와 연기금의 반대 상황을 생각해볼 수 있음)
6.   그러나 여기서 보험사, 연기금 등 긴 만기의 채권에 큰 규모로 투자해야 하는 금융기관의 경우 상황이 좀 다릅니다.
7.   채권 가격의 변동성을 구하는 방식을 생각해보면, 그 채권 자체의 가격 변동성을 추정하여 VaR을 구할 수도 있지만, 일반적으로 Duration을 사용합니다.
8.   후에 더 자세히 다룰 기회가 있겠지만, 간단하게만 언급하고 넘어가자면 듀레이션은 "이자율 변동에 대한 채권 가격 변화의 민감도"로 나타낼 수 있습니다.
9.   쉽게 생각해서, 채권가격이 이자율에 대한 함수이니, 채권가격을 이자율로 미분하면 듀레이션이 됩니다.
10. 그렇다면, 채권 가격의 변동성은 이자율의 변동에 Duration만큼 민감하게 변화할 것이라고 생각할 수 있습니다.
11. 이자율의 변동은 시장 상황에 따라 주어진 것, 혹은 전역변수(Global Variable)라고 생각하는 것이 편리합니다.
12. 그렇다면, VaR은 이자율의 변동성이 주어졌을 때, 특정 채권의 Duration에 의해 결정된다고 보아도 무관할 것입니다.
13. 듀레이션을 해석하는 또 다른 방법은, 현금흐름의 가중평균 만기입니다.
14. 정확하게는 처음 설명한 방법을 '수정 듀레이션(Modified Duration)'이라고 하며, 아래 설명한 해석을 '맥컬리 듀레이션(Macaulay Duration)'이라고 부릅니다.
15. 채권은 만기의 원금상환과 비교적 작은 이표로 현금흐름을 발생시키기 때문에, 일반적으로 만기가 긴 채권일수록 듀레이션이 크며, 따라서 이자율 변동에 민감합니다.
16. 즉, 이에 투자했을 때 비교적 큰 VaR을 감수해야 한다는 의미입니다.
17. 따라서, 긴 만기의 채권에 투자해야 하는 보험사와 연기금은 환헤지를 필수적으로 해야한다는 결론에 도달할 수 있습니다.
18. 환헤지는 보통 만기까지 한번에 진행하지 않습니다.
19. 3개월이나 6개월 단위로 선물환 계약을 롤오버해나가는 경우가 대부분이라고 생각할 수 있습니다.
20. CRS의 경우에도 이자교환주기가 이와 비슷하기 때문에, 환헤지 비용의 산출은 위 경우와 유사한 방식으로 작동합니다.
21. 물론 더욱 자세하게 살펴볼 경우 CRS는 원금 교환도 발생하고, 적용되는 환율의 문제도 있기 때문에 완전히 같다고 생각할수는 없지만, 기본적인 매커니즘은 동일하다고 생각하면 좋을듯합니다.
22. 3개월 선물환 매도의 경우를 생각해봅시다.
23. 선물환 매도는, 만기시점에 해당 미리 약정된 환율로 통화를 판매하기로 계약하는 것입니다.
24. 즉, 선물환매도자는 계약시점에 이를 통해 환율을 고정할 수 있습니다.
25. 이때, 선물환율은 두 통화간의 금리차이를 반영해 결정됩니다.
26. 단기금리의 차이에 의해 환헤지 비용이 결정된다는 의미입니다.
27. 만기가 3개월인 선물환 매도 포지션을 생각해보면, 현재 T-bill 3m이 5.12%, JGB 3m이 0.11%에 거래되고 있기 때문에, 환헤지 비용은 약 5%라고 생각할 수 있습니다.
28. 금리차가 줄어든다면 상황은 달라질 수 있겠지만, 지금 상황은 그러하다는 것으로 이해할 수 있습니다.
29. 엔 캐리 트레이드의 수익을 생각해보아야 합니다.
30. 비용보다 수익이 크다면, 이 포지션에 기관들이 계속해서 들어오겠지만 아니라면 이 포지션을 점점 줄여나갈 것으로 생각해볼 수 있습니다.
31. 작성일 기준 T-bond 10Y의 수익률은 3.82%, JGB 10Y의 수익률은 0.88%입니다.
32. 일본 금융기관이 국채정도의 이율로 자금을 조달해 미국 국채에 투자했을 때 수익은 3%p로 생각해볼 수 있습니다.
33. 즉, 환헤지 비용으로 인해 손실이 발생하는 상황입니다.
34. 이러한 상황이라면 환헤지 비중을 축소하는 것을 고려해야겠지만, 앞서 설명한 규제가 문제입니다.
35. 그렇다면, 일본 기관 입장에서는 이 포지션의 비중을 줄이고, 다른 투자처를 물색하는 것이 자연스러운 일이 됩니다.<sup>[1](https://www.g-enews.com/ko-kr/news/article/news_all/202210261106417968e8b8a793f7_1/article.html)</sup> 
36. 이는 결국, 미국국채의 중장기 테너 금리를 상승시키는(채권 가격 하락) 유인으로 작용할 것입니다.
37. 실제로 8월 초 진행된 기국 10년물 국채 입찰 결과, 이러한 현상이 나타나기도 하였습니다.<sup>[2](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4320480)</sup> 
38. 미국 국채의 큰 투자자 중 하나인 일본 보험사가 이제 더 이상 미국 국채를 사주지 않는다는 의미로 해석할 수 있습니다.
39. 즉, 이렇게 일본에서 흘러들어온 돈이 미국을 다시 빠져나가는 현상을 엔 캐리 트레이드의 청산이라고 이해할 수 있겠습니다.
40. 미국의 높은 단기금리가 일본으로부터의 자금을 밀어내고 있다고 보는 관점도 이 상황을 재미있게 해석하는 관점이 될 것 같습니다.
41. 이자율곡선이 리버스 험프인(단기가 높고, 중기가 낮으며 초장기로 갈수록 높아지는) 상황에서 나타날 수 있는 재미있는 현상으로 기억해둘만 한 일인 것 같습니다.
42. 이와 관련해서 또 살펴보아야 할 부분이 미 재무부의 Operation Twist인 바이백인데, 이것도 기회가 되면 정리해보겠습니다.


다음 글에선, 지금과 유사한 상황이 반복되었던 경우를 살펴보고, 이러한 상황에서 환율이 어떻게 움직였는지 정리하며 이 시리즈를 마무리하고자 합니다.

---

<a name=참고1>1</a>: [日 생명보험사, 통화 헤지 비용으로 미 국채 비중 축소](https://www.g-enews.com/ko-kr/news/article/news_all/202210261106417968e8b8a793f7_1/article.html)

<a name=참고2>2</a>: [참고: [뉴욕채권] 손 안나가는 레벨...입찰 부진에 국채가 급락](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4320480)