---
title: 2024.08.09 Summary
date: 2024-08-09 09:15:41 +09:00
categories: [Macro]
tags:
  [
    MOVE,
    변동성,
    공감 자본주의,
  ]
---

# 1. Macro

[채권 변동성이 증시 방향 가리킨다...MOVE와 더 높은 상관관계](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4320213)

- 미국 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수와 주요 변동성 지수의 상관관계를 분석한 결과 증시의 변동성 지수인 빅스(VIX) 지수보다 채권 변동성 지수인 무브(MOVE) 지수와의 상관관계가 더 강하게 나타났음.
- 공포 지수로 알려진 시카고옵션거래소(CBOE)의 VIX 지수는 암묵적인 변동성을 측정하며 투자자들의 위험 회피 심리가 커질 때 급등함.
- 주요 주가지수와 변동성 지수의 상관관계가 줄어든 것은 2023년 들어 증시가 꾸준한 랠리를 펼치면서 공포지수가 팬데믹 이전의 낮은 수준에서 정체됐기 때문이라고 해석할 수 있음.
- 전문가들은 주가지수와 채권 변동성 지수의 움직임 사이에 연관성이 강해진 이유로 채권 변동성이 증시의 강력한 재료로 작용했기 때문이라고 풀이했음.
- 즉, 채권과 주식, 어느 시장이나 연준이 언제 금리를 인하할지에 집중하고 있었다는 의미.
- 네드 데이비스 리서치의 조셉 칼리시 글로벌 매크로 전략 책임자는 "주식 투자자들이 VIX에만 의존하고 있는데 채권시장의 온도계로 주식시장의 맑고 흐림을 예측할 수 있다"며 "채권 변동성은 종종 주식에 강력한 지표가 된다"고 말했음.


---

# 2. Deal

[보험사 자본성증권 쏟아진다...A급 회사채 투심 꺾을까](https://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4320485)

- 리테일을 겨냥한 채권조달 움직임이 이어지고 있음
- 교보생명은 7천억 원 규모 후순위채 발행에 성공하면서 보험사들의 자본성증권 조달에도 속도가 붙을 전망
- 업계 관계자는 "교보생명 발행으로 보험사 자본성증권에 대한 투자 수요가 확인되자 자본확충을 위해 조달시장을 찾아야 하는 보험사들의 관심이 커졌다"며 "연초까지만 해도 이보다 훨씬 높은 금리를 감당해야 했던 만큼 수요만 확보할 수 있다면 상대적인 비용 이점도 드러나는 상황"이라고 말했음.
- 실제로, 교보생명의 뒤를 이어 후순위채 발행을 준비 중인 후발주자들의 움직임도 상당함.
- 이에 리테일의 주요 투자처였던 A급 회사채가 주춤해질 수 있다는 시각도 나오는데, 특히 A급 회사채는 국고채 하락과 가산금리(스프레드) 축소 등으로 현재 금리가 3% 후반대까지 떨어진 상황.
- 다른 업계 관계자 역시 "리테일 투자자의 경우 요구하는 금리 레벨이 있는데, 최근 A급 수익률 매력이 떨어지면서 보험사 자본성증권에 대한 금리 메리트가 부각될 수 있다"며 "보험사의 금리 매력이 계속된다면 A급 회사채 시장 쪽의 리테일 수요를 잠식할 수 있어 보인다"고 내다봤음.

---

# 3. Opinion

[[테마진단] 공감 자본주의론](https://www.mk.co.kr/news/contributors/11088347)

> 국가는 계층을 가리지 않고 국민 전반을 위해 소득 창출과 복지 증진의 방식을 고안해낼 수 있고 경제 전반을 발전시켜나갈 수 있어야 한다. 필자는 이를 공감자본주의(Empathetic Capitalism)라 부르고 싶다.

- 정치와 경제는 함께 보아야 하는 것이 이전보다 중요해지고 있는 요즘입니다.
- 정치와 경제를 엮는 '이념', 그 배경엔 사람이 있다는 사실을 잊지 않고, 숫자 너머를 항상 생각해야 할 것을 다시 한 번 새겨봅니다.

---

# 4. 한 줄 코멘트

기민하게 살펴볼 것이 많은 8월인 것 같습니다.

---