---
title: 엔 캐리 트레이드 청산과 엔달러 환율 전망(4)
date: 2024-08-29 14:19:00 +09:00
categories:
    - Macro
    - FX
tags: [FX, 엔 캐리 트레이드, 금리인하, 금리동결, 외환시장,]
---

엔 캐리 트레이드에 관해서 지난 세 편의 글을 통해 정리해왔습니다. 

이제 마지막으로, 환율 전망을 진단해볼까 합니다.

1. 미래를 완벽하게 예측하는 것은, 불가능에 가까운 일이라고 생각합니다.

2. 그러나 합리적인 '추측'은 가능할 것입니다.

3. 이를 위해서는, 우선 현재 상황을 정확하게 파악해야 하며, 이를 토대로 추측할 수 있는 시나리오를 만들어낼 수 있습니다.

4. 그 시나리오 중, 현재 데이터에, 상황에 가장 잘 맞는 경로를 선택하는 것을 그나마 미래에 가까이 다가갈 수 있는 일이라고 생각합니다.

5. 이를 위해서는, 과거를 살펴볼 필요가 있습니다.

6. '역사는 반복된다'는 말처럼, 현재 상황과 유사한 과거를 찾고, 그 상황에서의 흐름을 살펴보는 것이 도움이 될 것입니다.

7. 본론으로 돌아와서, 현 상황을 떠올려봅시다.

8. 미국과 일본의 금리차는 확대되어 캐리트레이드의 유인이 발생하고 있지만, 금리인하가 강력하게 예견되어 있습니다.

9.  즉, 엔 캐리 트레이드의 청산이 발생할 것을 우려하고 있는 형국입니다.

10. 즉, 엔 캐리 트레이드가 청산된 이후 환율을 진단하는 것이 본 글의 목적이기 때문에, 역사적으로 엔 캐리 트레이드가 언제 어떤 규모로 

11. 발생했으며 그 영향은 어떠했는지를 살펴보는 것이 좋을듯합니다.

12. 우선 살펴볼 시기는, 2006년~2008년 금융위기 시기입니다.

13. 2006년 미국의 기준금리는 5%를 웃돌았고, 일본은 0% 수준을 유지했습니다.

14. 캐리트레이드의 유인이 있던 시기로 생각해볼 수 있습니다.

15. 그러나 2007년 말, 서브프라임 모기지 사태로 인해 양국 금리차는 줄어들기 시작했고, 이에 따라 엔 캐리 트레이드의 청산 움직임이 시작되었습니다.

16. 양국 금리차 축소로 인한 엔화 가치 상승으로 인해 엔달러 환율은 하락할 것으로 전망되었고, 이는 설명한 것처럼 엔 캐리 트레이드의 청산으로 이어집니다.

17. 엔화가치 상승으로 인한 환율 하락세와 함께, 엔캐리 트레이드의 청산으로 인해(달러자산 매도, 엔화 매수 후 부채 청산) 달러공급이 증가하는 한편 엔화수요가 증가하기 때문에, 엔달러 환율은 급락하게 됩니다.

18. 2008년 금융위기 시기, 엔화 강세 흐름이 이어진 것은 이와 같은 맥락이 있었습니다.

19. 조금 더 일반적으로, 시장이 불안하면(인플레이션이 발생하고, 고용이 나쁘고..) 엔 캐리 트레이드 자금은 청산되어 다시 일본으로 흘러가는 움직임을 보입니다.

20. 1990년대 아시아 외환위기 당시에도 유사한 상황을 볼 수 있습니다.

21. 1990년대 중반 미국은 1990년대 초반의 침체상황 해소를 위해 기준금리를 인상합니다.

22. 조금 구체적으로 1994년 미국은 기준금리를 5% 대로 인상하게 됩니다.

23. 일본은 이 시기, 본격적인 버블경제 붕괴의 여파를 해결하기 위해 장기저금리 기조를 시작합니다.

24. 버블경제를 무너지게 만든 주요 원인 중 하나인 고금리 정책이 해소되기 시작하였고, 1994년 1%, 1995년 0.5%로 기준금리를 인하합니다.

25. 이 시기 역시 캐리트레이드의 유인이 있던 시기로 해석할 수 있겠습니다.

26. 즉, 시장에 엔화공급은 늘고, 달러자산의 수요가 증가하던 시기로 이해할 수 있습니다.

27. 이러한 배경을 이해한 채 1990년대 아시아의 외환사정을 살펴봅시다.

28. 이에 앞서, 더욱 풍부한 이해를 위해 고정환율제에 관하여 잠시 다루고 넘어가겠습니다.

29. 국제경제학의 핵심적인 내용 중, 불가능성의 삼각정리(Impossible trinity)를 떠올려 봅시다.

30. 불가능성의 삼각정리는, 어떤 국가든 이 세 가지 목표를 동시에 달성하는 것이 불가능하다는 이론입니다.

31. 그 세 가지 목표는, "자유로운 자본이동(Free Capital Flow), 독립적인 통화정책(Sovereign Monetary Policy), 고정 환율제(Fixed Exchange Rate)"입니다.

32. 자유로운 자본이동이란, 자본이 국가 간에 자유롭게 이동할 수 있도록 하는 것을 말하며, 이는 투자, 대출, 금융 거래등이 국경을 넘어 자유롭게 이루어질 수 있는 상황을 말합니다.

33. 독립적인 통화 정책이란, 자국의 경제 상황에 맞추어 금리나 통화 공급을 조절할 수 있는 능력을 말합니다.

34. 고정환율제는 자국 통화의 가치를 다른 통화에 대해 일정 수준에서 고정시키는 것을 말합니다. 이는 외환 시장의 불확실성을 줄이고, 무역과 투자에서 안정성을 제공하는 역할을 할 수 있습니다.

35. 불가능성의 삼각정리에 따르면, 어떤 국가든 이 세 가지 목표 중 두 가지만 선택할 수 있으며, 세 가지를 모두 동시에 달성하는 것은 불가능하다고 주장합니다.

36. 가능한 조합은 3가지가 있습니다. 각각을 간단하게 살펴봅시다.

37. 자유로운 자본이동 & 고정 환율제 : 자본이 자유롭게 이동하고 환율을 고정시키려면, 독립적인 통화 정책을 포기해야 합니다. 통화 정책이 외부의 자본 흐름에 맞춰 조정되어야 하기 때문에 금리 정책을 독립적으로 운영할 수 없습니다. 예시로는 홍콩의 통화제도를 들 수 있습니다.

38. 자유로운 자본이동 & 독립적인 통화정책 : 자본이 자유롭게 이동하는 상황에서 독립적인 통화 정책을 유지하려면, 환율이 고정될 수 없습니다. 환율은 시장의 수급에 따라 변동할 수밖에 없으며, 이는 변동 환율제를 의미합니다. 대부분의 국가가 선택하고 있는 제도입니다.

39. 고정 환율제 & 독립적인 통화정책 : 고정된 환율을 유지하면서 독립적인 통화 정책을 운영하려면, 자본 이동을 통제해야 합니다. 자본 이동이 자유롭다면, 금리 차이로 인해 자본 유출입이 발생하고, 이는 환율을 고정할 수 없도록 합니다. 예시로는 중국의 자본 통제와 환율정책을 들 수 있습니다.

40. 다시 본론으로 돌아와, 1990년대 중순 동아시아를 둘러싼 거시경제 맥락을 생각해봅시다.

41. 1994년 1월, 중국은 수출 증대를 위해 위안화 평가절상을 단행합니다.

42. 1달러당 5.8위안이던 환율을, 1달러당 8.6위안으로 급격한 변화를 줍니다.

43. 이는 곧 중국과 가격경쟁을 하던 아 타동남아국에 대한 무역수지 적자를 유발했습니다.

44. 무역수지 적자 뿐 아니라, 미국의 금리인상으로 인해 미국으로 달러의 흐름이 향하기 시작했기 때문에, 각국은 달러 부족 현상을 겪게됩니다.

45. 이러한 상황에, 고정환율제를 택하던 국가들은 달러가치 상승으로 인한 환율 상승을 외환보유고를 통해 방어해야만 했습니다.

46. 시장에 달러가 부족해, 각국 통화로 표기되던 달러가격이 올라가는 것을 막기 위해, 각국 시장에 달러를 매도해야 했기 때문입니다.

47. 이를 노린 헤지펀드들은 아시아 각국 외환시장에, 각국 외화를 공매도하기 시작합니다.

48. 가장먼저 태국 바트화를 공격합니다.

49. 태국 외환시장에서 바트화를 공매도 하여, 바트화의 가치는 더욱 하락하게 되고, 이를 방어할 달러가 부족한 태국은 고정환율제를 포기하게 됩니다.

50. 이러한 이유에서 변동환율제가 시작되면, 바트화 가치는 고정환율 대비 폭락하게 됩니다.

51. 즉, 헤지펀드들은 이 공격을 통해 막대한 환차익을 얻을 수 있었습니다.

52. 공격받은 국가의 기업들은 수출이 안되어 어려움을 겪던 와중, 자국 화폐가치 하락으로 인해 위기를 맞이하게 됩니다.

53. 즉, 부실로 인한 줄도산이 시작되었습니다.

54. 장기저금리 정책이 시작되고 있던 일본의 금융사들은, 고수익을 위해 신흥국 시장에 투자를 진행해둔 상황이었습니다.

55. 캐리트레이드는 미국에만 가능한 것이 아니고, 금리차가 발생하는 곳이라면 어디든 가능합니다.

56. 이 시기는, 거시건정성을 위해 BIS 자기자본규제가 본격적으로 도입되던 시기이기도 했습니다.

57. 따라서 일본의 금융기관은 재무제표 상 자기자본의 비율을 높일 것을 주문받았습니다.

58. 자기자본의 비율을 높이는 것은 자본금의 증대로도 가능하지만, 부채와 자산의 축소로도 가능합니다.

59. 헤지펀드의 공격으로 신흥국 시장의 리스크가 확대되자, 이러한 흐름에서 일본의 금융사는 해외투자, 즉, 해외대출을 회수하기 시작합니다.

60. 일반적으로, 만기가 짧은 대출은 더욱 작은 위험을 수반합니다.

61. 하루 빌려주는것과, 20년 빌려주는 것을 비교해보면, 오래 빌려줄수록 채무불이행의 위험이 크다는 것을 직관적으로도 생각해볼 수 있을 것입니다.

62. 따라서, 일본 금융기관은 신흥국 시장에 투자하는 데 있어, 단기대출을 연장해나가는 방식을 주로 사용했습니다.

63. 일본 금융기관은 자산과 부채를 청산해야 하는 상황에서, 이 단기대출을 연장하지 않는 방식을 사용하게 됩니다.

64. 신흥국 시장의 확대된 리스크를 줄이고, 규제사항을 준수하는데 적격이라는 점이 매력적이었습니다.

65. 이렇게 일본 금융기관을 통해 돈을 빌린 주체엔, 대한민국의 종금사(종합금융회사)도 많았습니다.

66. 김영삼 정부는 금융선진화라는 이름으로 사채업자들을 양성화시켜 종합금융사를 성장시키게 됩니다.

67. 즉, 제도권으로 사채업자들은 편입시킨 것이라고 이해하면 좋을 것 같습니다.

68. 금융시장의 파이는 정해져 있는데, 새로운 플레이어가 추가되었기 때문에, 이들을 치킨게임에 내몰지 않기 위한 새로운 먹거리가 필요해졌습니다.

69. 이를 '외화대출'을 통해 해결하고자 했습니다.

70. 즉, 한국의 신설 종금사들은 낮은 금리로 일본의 금융기관을 통해 외화를 조달해, 고정환율제를 이용하여 원화로 환전하여 대한민국의 고금리 대출을 진행하여 이자차익을 수취하는 비즈니스를 영위할 수 있었습니다.

71. 종금사들을 대상으로 내준 단기대출을 일본의 금융기관은 회수하기 시작하였고, 종금사들은 이에 따라 기업들을 대상으로 빌려주었던 대출금을 회수하기 시작했습니다.

72. 이에 대한민국의 외환보유고는 빠르게 줄어들기 시작하였습니다.

73. 한국은 이 시기 대부분의 신흥국 시장과 마찬가지로 고정환율제를 운용하고 있었습니다.

74. 따라서 헤지펀드들의 공격 대상이 되었고, 보유한 외환보유액을 대부분 쏟아부었지만, 달러만 바닥이 났고 결국 버티지 못하고 변동환율제를 수용하고 맙니다.

75. IMF 사태입니다.

76. 이렇게 아시아는 외환위기에 빠지게 되며, 경기침체에 접어듭니다.

77. 이러한 위기는 신흥 시장 전체에 대한 투자자들의 신뢰를 약화시켰고, 리스크를 회피하기 위해 신흥 시장에서 자금을 철수하기 시작했으며,러시아와 같은 다른 신흥 시장들도 자본 유출의 예외는 아니었습니다.

78. 러시아는 1990년대 중반부터 경제 개혁을 추진하면서 시장 경제로 전환하고 있었지만, 경제 구조가 매우 취약했습니다. 러시아 경제는 원자재, 특히 석유와 가스 수출에 크게 의존했으며, 아시아 금융위기 이후 원자재 가격이 급격히 하락하면서 러시아의 재정 수입도 줄어들었습니다.

79. 즉, 앞선 사례와 마찬가지로 무역적자 상황에 투자자금이 유출되기 시작하였습니다.

80. 다른 나라의 경우, 이러한 상황에서 IMF 등의 도움을 받아 부채를 상환하고 변동환율제를 수용하는 것으로 위기를 정돈하지만, 러시아는 달랐습니다.

81. 러시아는 결국 1998년 8월, 모라토리엄(채무 상환 유예 선언)을 발표합니다.

82. 러시아 모라토리엄에 놀란 금융시장 플레이어들은 캐리 트레이드를 대부분 청산하고 안전자산으로 복귀합니다.

83. 안전자산이라 함은 보통 엔과 달러를 의미합니다.

84. 안전자산으로 자금이 복귀하니, 엔과 달러 가치는 상승하게 됩니다.

85. 그러나, 이전 글에서 살펴본 바와 같이 엔화 가치가 상승하게 되면 엔 캐리 트레이드 포지션은 손실 위험까지 존재합니다.

86. 즉, 엔 캐리 트레이드의 청산이 시작됩니다.

87. 따라서 양국 금리차는 이 시기 큰 폭으로 변화하지 않았음에도, 1998년 8월 이후 엔화는 급격히 올라, 달러당 113엔까지 상승하게 됩니다.

88. 즉, 엔 캐리 트레이드의 청산이 발생하면 이자율에 근거한 양국 통화가치는 변하지 않음에도 불구하고 환율이 변동할 수 있음을 시사해주었습니다.

89. 다시 현재로 돌아옵시다.

90. 역사가 우리에게 이야기해주는 것이 분명 있습니다.

91. 엔 캐리 트레이드는 과거에도 존재했으며, 어떠한 이유로든 청산되고 있습니다.

92. 청산되는 시점을 떠올려보면, 경제에 거대한 충격이 올 때 주로 청산되는 양상을 나타냅니다.

93. 8월 초 블랙먼데이와 관련하여 엔 캐리 트레이드의 청산을 주제로 쓰인 뉴스가 많이 올라오고 있습니다만, 1997년 아시아 금융위기 혹은 2008년 서브프라임 모기지 사태때만큼의 경제충격이 오고 있는 것 같진 않습니다.

94. 위기 속 엔 캐리 트레이드의 청산과 금리차 축소로 인한 엔 캐리 트레이드의 청산의 양상이 다름을 시사하는 지점이라고 생각합니다.

95. 앞서 살펴 본 예시들은 비교적 짧은 시간 내에 급격한 속도로 청산이 이루어졌습니다.

96. 그러나 이번 상황 처럼, 천천히 청산이 이루어 질 수 있음을 항상 생각해보아야 합니다.

97. 메르아저씨가 현재의 엔 캐리 트레이드의 양상에 대해 소개해준 월스트리트 저널의 인용구가 있는데, 저도 동의해서 공유합니다.

98. '엔 캐리 청산은 하루아침에 시장을 재편하지 않겠지만, 천천히 움직이는 쓰나미가 될 것이다.'

99. 엔 캐리라는 천천히 움직이는 쓰나미, 일본 총리 교체, 미국 대선, 9월 금리인하, 중동 전쟁, 우크라이나 전쟁 등 아직 시장의 거대한 거시적 파동을 줄 수 있는 사건은 많이 남아있습니다.

100. 따라서, 엔 캐리 트레이드의 청산이라는 단일 지표만 놓고 보았을 때, 엔화가치의 상승에 따른 엔달러 환율 하락을 점치는 것이 적절하겠으나, 함께 고려해야 할 지정학적 문제들이 너무 많기 때문에 그 예측에 대한 믿음의 정도는 그리 강하지 않다고 이야기할 수 있을 것 같습니다.

---

하나의 주제를 잡고 여러 편의 글을 쓰는 것이 어려운 일이라는 것을 다시 한 번 깨닫습니다.

그래도 이렇게 쭉 정리하니, 재미있네요.

엔 캐리 트레이드 이외에도 화폐수요와 화폐가치에 직접적인 영향을 줄 수 있는 이벤트가 올 하반기 많이 예정되어 있기 때문에 시장이 어떻게 재편될지 지속적인 관심이 필요할 것 같습니다.

다음 글로 돌아오겠습니다.